【 目錄 】 * 小提醒:點擊藍字即可播放音檔。
一、人際 3
二、交通 16
三、食物 17
四、動作 21
五、徛家 27
六、天文地理 30
七、日常用品 32
八、生活娛樂 37
九、行業生產 40
十、品行樣貌 45
十一、思想行為 50
十二、時間空間 58
十三、動物植物 60
十四、教育文化 62
十五、經濟用度 65
十六、醫療健康 
694|一、人際
伊閣咧起無空矣。
08
I koh teh khí-bô-khang--ah.
華 他又在找碴了。
伊是阮祧仔內的。
09
I sī guán thiāu-á-lāi--ê.
華 他是我們同宗的。
一句話盤來盤去。
10
Tsit kù uē puânn lâi puânn khì.
華 一句話傳來傳去。
伊共人𤆬囡仔。
11
I kā lâng tshuā gín-á.
華 他幫別人照顧小孩。
燒燒面焐人冷尻川。
12
Sio-sio bīn ù lâng líng kha-tshng.
華 熱臉貼人冷屁股。
我已經輸甲貼底矣。
13
Guá í-king su kah tah-té--ah.
華 我已經輸到底了。
遐的數就準拄好矣。
14
Hia-ê siàu tō tsún-tú-hó--ah.
華 那些帳就算扯平了。
6|一、人際
這擺的機會是拄䢢拄䢢。
22
Tsit pái ê ki-huē sī tú-tshiāng-tú-tshiāng
華 這次的機會是碰巧。
食物仔到喙口才交落去。
23
Tsiah-mih-á kàu tshuì-kháu tsiah ka-lauh--khì.
華 東西到嘴邊了才掉下去。意同「煮熟的鴨子飛了。」
穡頭欲對佗位落手才好?
24
Sit-thâu beh tuì tó-uī loh-tshiú tsiah hó?
華 工作要從哪裡著手才好?
伊猶未講煞,毋通僭話。
25
I iáu-buē kóng-suah, m
ˉ-thang tsiàm-uē.
華 他還沒有說完,不要搶話。
你按呢做有淡薄仔袂和。
26
Lí án-ne tsò ū tām-poh-á bē-hô.
華 你這麼做有點划不來。
伊是我拄過上歹剃頭的人。
27
I sī guá tú--kuè siōng pháinn-thì-thâu ê lâng.
華 他是我遇過最難應付的人。
感情的代誌是袂當勉強的。
28
Kám-tsîng ê tāi-tsì sī bē-tàng bián-kióng--ê.
華 感情的事是勉強不來的。
8|一、人際
想袂到兩个會冤家變親家。
36
Siūnn bē kàu in nn̄g ê ē uan-ke piàn tshin-ke.
華 想不到他們兩個人會冤家變親家。
你講甲哩哩囉囉,我聽攏無!
37
Lí kóng kah li-li-lo-lo, guá thiann lóng bô!
華 你講得不清不楚,我都聽不懂!
共伊講一句,按呢就袂直矣。
38
Kā i kóng--tsit-kù, án-ne tō bē-tit--ah.
華 說他一句,就這樣沒完沒了了。
這件代誌你去共小挲一下。
39
Tsit kiānn tāi-tsì lí khì kā in sió so--tsit-ē.
華 這件事情你去安撫他們一下。
你毋通掛意,我會趕緊轉來。
40
Lí m
ˉ-thang kuà-ì, guá ē kuánn-kín tńg--lâi.
華 你不要掛念,我會趕快回來。
這層代誌咱頂過已經講過矣!
41
Tsit tsân tāi-tsì lán tíng-kuè í-king kóng--kuè--ah!
華 這件事情我們上次已經說過了!
管待伊喔!叫伊家己想辦法。
42
Kuán-thāi--i--ooh! Kiò i ka-kī siūnn pān-huat.
華 管他的!叫他自己想辦法。
10|一、人際
我猶未講煞,你先莫插話好無?
50
Guá iáu-buē kóng-suah, lí sing mài tshah-uē hó--bô?
華 我還沒說完,你先別插嘴好嗎?
你毋通共序大人按呢應喙應舌。
51
Lí m
ˉ-thang kā sī-tuā-lâng án-ne ìn-tshuì-ìn-tsih.
華 你不要這樣和長輩頂嘴。
心事無人知,我鬱甲足艱苦的。
52
Sim-sū bô lâng tsai, guá ut kah tsiok kan-khóo--ê.
華 心事沒有人知道,我壓抑得很難過。
好歹命敢是註好好的?這真歹講。
53
Hó-pháinn miā kám sī tsù-hó-hó--ê? Tse tsin pháinn-kóng.
華 命運好壞是註定好的嗎?這很難說。
伊真有福氣,後生新婦攏誠有孝。
54
I tsin ū hok-khì, hāu-senn sin-pū lóng tsiânn iú-hàu.
華 他很有福氣,兒子媳婦都很孝順。
雖然恁是好朋友,嘛毋通傷靠俗。
55
Sui-jiân lín sī hó pîng-iú, mā m̄-thang siunn khò-siok.
華 雖然你們是好朋友,也不能太隨便。
伊愛激派頭就予伊去激,莫插伊。
56
I ài kik-phài-thâu tō hōo i khì kik, mài tshap--i.
華 他喜歡擺架子就讓他擺,別理他。
12|一、人際
阿英仔誠歹命,自細漢爸母就過身矣。
64
A-ing--á tsiânn pháinn-miā, tsū sè-hàn pē-bú tō
kuè-sin--ah.
華 阿英很苦命,從小父母就過世了。
免你家婆,阮兜的代誌我家己會處理。
65
Bián lí ke-pô, guán tau ê tāi-tsì guá ka-kī ē tshú-lí.
華 不用你多事,我家的事情我自己會處理。
我佮人講話,你莫佇邊仔咧插喙插舌。
66
Guá kah lâng kóng-uē, lí mài tī pinn--á teh tshap- tshuì-tshap-tsih.
華 我和別人說話,你別在一旁插嘴。
兩姊妹仔無依無倚,按呢毋是辦法。
67
In nn̄g tsí-muē-á bô-i-bô-uá, án-ne m
ˉsī pān-huat.
華 他們兩姊妹無依無靠,這樣不是辦法。
這件代誌的原因佮結果,攏無人知影。
68
Tsit kiānn tāi-tsì ê guân-in kah kiat-kó, lóng bô lâng tsai-iánn.
華 這件事的前因後果,都沒人知道。
少年人若有相意愛就好,咱莫插傷濟。
69
Siàu-liân-lâng nā ū sio ì-ài tō hó, lán mài tshap siunn tsē.
華 年輕人彼此喜歡就好,我們不要管太多。
伊欲過身的時陣,交代我愛好好仔照顧你。
70
I beh kuè-sin ê sî-tsūn, kau-tài guá ài hó-hó-á tsiàu-kòo--lí.
華 他臨終的時候,交代我要好好照顧你。
14|一、人際
伊遐爾無閒,這款小事敢通去麻煩伊?
77
I hiah-nī bô-îng, tsit khuán sió-sū kám thang khì mâ-huân--i?
華 他那麼忙,這點小事去麻煩他,這樣好嗎?
伊無佮意你,你若去求伊,一定會碰壁。
78
I bô kah-ì--lí, lí nā khì kiû--i, it-tīng ē pōng-piah.
華 他不喜歡你,你若去求他,一定會碰一鼻子灰。
老母反對來往,伊煞來病相思。
79
In lāu-bú huán-tuì in lâi-óng, i suah lâi pēnn-siunn-si.
華 他的媽媽反對他們交往,他竟然得了相思病。
我佮伊已經真久無來往矣,毋知影伊的情形。
80
Guá kah i í-king tsin kú bô lâi-óng--ah, m
ˉtsai-iánn i ê tsîng-hîng.
華 我和他已經很久沒來往了,不知道他的情況。
無彩你遐爾仔愛伊,結果伊猶是雙跤踏雙船。
81
Bô-tshái lí hiah-nī-á ài--i, kiat-kó i iáu sī siang kha tah
siang tsûn.
華 枉費你那麼愛他,結果他還是腳踏兩條船。
伊有誠濟內孫。
82
I ū tsiânn tsē lāi-sun.
華 他有很多內孫。
16|二、交通
二 交通
這條路透車頭。
01
Tsit tiâu lōo thàu tshia-thâu.
華 這條路直通到火車站。
我欲坐後幫車。
02
Guá beh tsē āu-pang tshia.
華 我要搭下一班車。
伊車禍去挵著頭,傷著腦筋。
03
I tshia-hō khì lòng-tioh thâu, siong-tioh náu-kin.
華 他出車禍去撞到頭部,傷到了腦神經。
我欲趕去車頭,你先共我閘車。
04
Guá beh kuánn-khì tshia-thâu, lí sing kā guá tsah tshia.
華 我要趕去車站,你先幫我攔車。
我顧佮你講話,無張持公車煞走去。
05
Guá kòo kah lí kóng-uē, bô-tiunn-tî kong-tshia suah tsáu--khì.
華 我顧著和你說話,沒注意公車竟開走了。
都來到半中站矣,才想著物件袂記得提。
06
To lâi kàu puànn-tiong-tsām--ah, tsiah siūnn-tioh
mih-kiānn bē-kì-tit theh.
華 都來到半路了,才想到東西忘了拿。
18|三、食物
西瓜愛到分才會甜。
08
Si-kue ài kàu-hun tsiah ē tinn.
華 西瓜要成熟才甜。
酸的物件我較無銷。
09
Sng ê mih-kiānn guá khah bô-siau.
華 酸的東西我比較不愛吃。
共彼條菜頭礤礤咧。
10
Kā hit tiâu tshài-thâu tshuah-tshuah--leh.
華 把那條蘿蔔刨成絲。
遮的菜尾攏共包起來。
11
Tsia-ê tshài-bué lóng kā pau--khí-lâi.
華 這些剩菜全部都打包起來。
無肉骨是欲按怎炕湯?
12
Bô bah-kut sī beh án-tsuánn khòng thng?
華 沒有排骨要怎麼熬湯?
今仔日推甲有夠飽的。
13
Kin-á-jit thui kah ū-kàu pá--ê.
華 今天吃得真飽。
七分酒透三分水上拄好。
14
Tshit hun tsiú thàu sann hun tsuí siōng tú-hó.
華 七分酒摻三分水剛剛好。
20|三、食物
你先去添飯,我連鞭才捀湯出去。
22
Lí sing khì thinn-pn̄g, guá liâm-mi tsiah phâng thng--tshut-khì.
華 你先去盛飯,我等一下再端湯出去。
糋好的芋仔糋欲食進前愛閣乍一下。
23
Tsìnn hó ê ōo-á-tsìnn beh tsiah tsìn-tsîng ài koh
tsànn--tsit-ē.
華 炸好的芋頭要吃之前得先過油再稍微炸一下。
這包仔拄炊好,燒滾滾,趁燒緊食。
24
Tse pau-á tú tshue hó, sio-kún-kún, thàn-sio kín tsiah.
華 這包子剛蒸好,熱騰騰的,趁熱趕快吃。
虱目魚的幼刺仔誠濟,你著細膩仔食。
25
Sat-bak-hî ê iù-tshì-á tsiânn tsē, lí tioh sè-jī-á tsiah.
華 虱目魚的小刺很多,你要小心吃。
我真有食福,每一擺來,你攏煮好料的。
26
Guá tsin ū tsiah-hok, muí tsit pái lâi, lí lóng tsú hó- liāu--ê.
華 我很有口福,每一次來,你都煮好吃的東西。
今仔日有人客欲來,你愛準備六塊飯碗才有夠。
27
Kin-á-jit ū lâng-kheh beh lâi, lí ài tsún-pī lak tè pn̄g-
uánn tsiah ū-kàu.
華 今天有客人要來,你要準備六個碗才夠。
22|四、動作
跍咧食飯真歹看。
08
Khû teh tsiah pn̄g tsin pháinn-khuànn.
華 蹲著吃飯很難看。
伊真𠢕唸四句聯。
09
I tsin gâu liām sì-kù-liân.
華 他很會唸四句聯。
伊哭甲目屎四淋垂。
10
I khàu kah bak-sái sì-lâm-suî.
華 他哭得眼淚直流。
這項物件你欲挃無?
11
Tsit hāng mih-kiānn lí beh tih--bô?
華 這件東西你要嗎?
透早就去挽茶矣。
12
In thàu-tsá tō khì bán tê--ah.
華 他們一早就去採茶了。
你莫對伊跤來手來。
13
Lí mài tuì i kha-lâi-tshiú-lâi.
華 你不要對他動手動腳。
莫來共我纏跤絆手。
14
Mài lâi kā guá tînn-kha-puànn-tshiú.
華 別來礙手礙腳。
24|四、動作
小姐,你的物件交落去矣!
22
Sió-tsiá, lí ê mih-kiānn ka-lauh--khì--ah!
華 小姐,妳的東西掉了!
莫按呢挨來挨去,會跋倒。
23
Mài án-ne e lâi e khì, ē puah-tó.
華 不要這樣推來推去,會跌倒。
門傷重,愛瞪力才捒會開。
24
Mn̂g siunn tāng, ài tènn-lat tsiah sak ē khui.
華 門太重,要憋氣使力才推得開。
這搭無橋,愛蹽溪仔過去。
25
Tsit-tah bô kiô, ài liâu khe-á kuè--khì.
華 這裡沒橋,要涉水過去。
天氣冷矣,你就愛加疊一領衫。
26
Thinn-khì líng--ah, lí tō ài ke thah tsit niá sann.
華 天冷了,你要加件衣服。
你若欲出去,門紲手關起來。
27
Lí nā beh tshut--khì, mn̂g suà-tshiú kuainn--khí-lâi.
華 你如果要出去,門順手關起來。
跤手遮緊,隨予你搩幾若塊。
28
Kha-tshiú tsiah kín, suî hōo lí kiat kuí-nā tè.
華 動作這麼快,馬上就被你吃掉好幾塊。
26|四、動作
人共伊歹,伊毋但毋驚,閣敢佮人㧣。
36
Lâng kā i pháinn, i m
ˉ-nā m̄kiann, koh kánn kah lâng tu.
華 別人兇他,他不但不怕,還與人爭辯。
彼幾个竹雞仔佇巷仔口相拍,緊敲電話予警察。
37
Hit kuí ê tik-ke-á tī hāng-á-kháu sio-phah, kín khà-
tiān-uē hōo kìng-tshat.
華 那幾個小流氓在巷子口打架,趕緊打電話給警察。
聖拄聖,我才臆伊無欲來,伊就敲電話講欲請假矣。
38
Siànn-tú-siànn, guá tsiah ioh i bô beh lâi, i tō khà- tiān-uē kóng beh tshíng-ká--ah.
華 巧極了,我才猜他不來,他就打電話來請假了。
28|五、徛家
厝內大細項代誌攏是伊咧發落。
08
Tshù-lāi tuā-sè hāng tāi-tsì lóng-sī i teh huat-loh.
華 家裡面大小事情都是他在處理。
伊貸款納袂出來,厝就予人拍賣矣。
09
I tāi-khuán lap bē tshut--lâi, tshù tō hōo lâng phah-bē--ah.
華 他繳不出貸款,房子就讓人拍賣了。
囡仔大漢了後,眠床就愛換新的矣。
10
Gín-á tuā-hàn liáu-āu, bîn-tshn̂g tō ài uānn sin--ê--ah.
華 小孩長大之後,床鋪就要換新了。
窗仔門關甲密喌喌,連胡蠅都飛袂入去。
11
Thang-á-mn̂g kuainn kah bat-tsiuh-tsiuh, liân hôo-sîn to pue bē jip--khì.
華 窗戶關得緊緊的,連蒼蠅都飛不進去。
彼陣我一个人蹛佇山頂,日子過了真清閒。
12
Hit-tsūn guá tsit ê lâng tuà tī suann-tíng, jit-tsí kuè
liáu tsin tshing-îng.
華 那時我一個人住在山上,日子過得很悠閒。
地動了後,彼間樓仔厝看著就敢若有淡薄仔歪斜。
13
Tē-tāng liáu-āu, hit king lâu-á-tshù khuànn-tioh tō kánn-ná ū tām-poh-á uai-tshuah.
華 地震之後,那間樓房看起來就好像有點傾斜。
30|六、天文地理
六 天文地理
田比園較貴。
01
Tshân pí hn̂g khah kuì.
華 水田比旱田還貴。
伊險予海湧𩛩去。
02
I hiám hōo hái-íng kauh--khì.
華 被海浪捲去。
連鞭欲做風颱矣!
03
Liâm-mi beh tsò-hong-thai--ah!
華 馬上要刮颱風了!
山頂真𠢕罩雺。
04
Suann-tíng tsin gâu tà-bông.
華 山上很容易起霧。
我無紮雨傘,佳哉落雨毛仔爾爾。
05
Guá bô tsah hōo-suànn, ka-tsài loh hōo-mn̂g-á
niā-niā.
華 我沒帶雨傘,還好下毛毛雨而已。
外面當咧透風,你莫閣出去矣。
06
Guā-bīn tng-teh thàu-hong, lí mài koh tshut--khì--ah.
華 外頭颳起大風了,你不要再出去了。
天氣咧變誠緊,早暗愛會記得疊衫。
07
Thinn-khì teh piàn tsiânn kín, tsá-àm ài ē-kì-tit thah sann.
華 天氣的變化很快,早晚要記得添加衣服。
32|七、日常用品
七 日常用品
炒菜鼎愛熱。
01
Tshá tshài tiánn ài jiat.
華 炒菜鍋子要夠熱。
水浡出來矣!
02
Tsuí phū--tshut-lâi--ah!
華 水冒出來了!
伊欲買一刀紙。
03
I beh bé tsit to tsuá.
華 他想買一刀紙。
用風筒來灌風。
04
Īng hong-tâng lâi kuàn-hong.
華 用充氣筒來打氣。
用齒戳剔喙齒。
05
Īng khí-thok thak tshuì-khí.
華 用牙籤剔牙齒。
夯椅仔來跂跤。
06
Giâ í-á lâi kué kha.
華 拿椅子來墊腳。
騎車愛掛喙罨。
07
Khiâ tshia ài kuà tshuì-am.
華 騎車要戴口罩。
34|七、日常用品
你有看著我的數單無?
15
Lí ū khuànn-tioh guá ê siàu-tuann--bô?
華 你有沒有看到我的帳單?
膨椅予囡仔翸歹去矣。
16
Phòng-í hōo gín-á phún-pháinn--khì--ah.
華 沙發被小孩給踏壞了。
這塊尿苴仔誠臭尿薟。
17
Tsit tè jiō-tsū-á tsiânn tshàu-jiō-hiam.
華 這件尿布尿騷味非常重。
索仔愛拍死結才袂甪去。
18
Soh-á ài phah sí-kat tsiah bē lut--khì.
華 繩子要打死結才不會鬆脫。
你後擺來毋通閣紮等路矣。
19
Lí āu-pái lâi m
ˉ-thang koh tsah tán-lōo--ah.
華 你以後來不要再帶禮物了。
刀仔鈍去矣,提去磨磨咧。
20
To-á tun--khì--ah, theh-khì buâ-buâ--leh.
華 刀子變鈍了,拿去磨一磨。
想袂到你竟然會曉歕鼓吹。
21
Siūnn bē kàu lí kìng-jiân ē-hiáu pûn kóo-tshue.
華 想不到你竟然會吹嗩吶。
36|七、日常用品
我來提碗共你貯飯,你閣小等一下。
29
Guá lâi theh uánn kā lí té-pn̄g, lí koh sió-tán--tsit-ē.
華 我去拿碗幫你盛飯,你再稍等一會兒。
這塊玉仔干焦是中等的貨色,袂講蓋好。
30
Tsit tè gik-á kan-na sī tiong-tíng ê huè-sik, bē kóng
kài hó.
華 這塊玉只是中等的貨色,不算很好。
你著愛攑雨傘去,毋拄好落雨就用會著。
31
Lí tioh-ài giah hōo-suànn khì, m̄-tú-hó loh-hōo tō īng
ē tioh.
華 你要拿雨傘去,萬一下雨就用得到。
今仔日天氣無好,你出門的時愛會記得紮雨幔。
32
Kin-á-jit thinn-khì bô hó, lí tshut-mn̂g ê sî ài ē-kì-tit tsah hōo-mua.
華 今天天氣不好,你出門的時候要記得帶雨衣。
38|八、生活娛樂
我佮阿珠仔咧扮公伙仔。
08
Guá kah A-tsu--á teh pān-kong-hué-á.
華 我跟阿珠在扮家家酒。
伊下暗去食桌,無佇厝裡。
09
I e-àm khì tsiah-toh, bô tī tshù--lí.
華 他今晚去吃喜酒,不在家。
夜市仔有咧賣各種奇巧的物件。
10
Iā-tshī-á ū leh bē kok-tsióng kî-khá ê mih-kiānn.
華 夜市裡賣各種新奇的東西。
咱來去踅街,看有啥物通好買。
11
Lán lâi-khì seh-ke, khuànn-ū siánn-mih thang-hó bé.
華 我們去逛街,看看有些什麼可以買。
你毋是去買物件,哪會空手轉來?
12
Lí m̄sī khì bé mih-kiānn, ná ē khang-tshiú tńg--lâi?
華 你不是要去買東西,怎麼空手回來?
伊山的時陣,無細膩跋落去坑崁。
13
I peh-suann ê sî-tsūn, bô-sè-jī puah loh-khì khenn-khàm.
華 他爬山的時候不小心跌落山谷。
予烏墨𪐞開嘛是一種畫圖的手法。
14
Hōo oo-bak tòo--khui mā sī tsit tsióng uē-tôo ê
tshiú-huat.
華 讓墨汁暈開也是一種畫畫的手法。
40|九、行業生產
九 行業生產
生理花花仔。
01
Sing-lí hue-hue--á.
華 生意還過得去。
辛勞咧咒懺無錢。
02
Sin-lô teh tsiù-tshàm bô tsînn.
華 員工在抱怨待遇低。
兜開板仔店。
03
In tau khui pán-á tiàm.
華 他家開棺材店。
你毋是彼種料。
04
Lí m̄sī hit tsióng liāu.
華 你不是那方面的人才。
頂冬的收成袂䆀。
05
Tíng-tang ê siu-sîng bē-bái.
華 去年的收成不錯。
軍中操練真辛苦。
06
Kun-tiong tshau-liān tsin sin-khóo.
華 軍中操練很辛苦。
頭家欲倩兩个辛勞。
07
Thâu-ke beh tshiànn nn̄g ê sin-lô.
華 老闆要雇兩個員工。
42|九、行業生產
三工傷趕啦,交袂出來。
15
Sann kang siunn kuánn--lah, kau bē tshut--lâi.
華 三天太趕了,交不出來。
伊共公司的錢侵了了。
16
I kā kong-si ê tsînn tshim liáu-liáu.
華 他把公司的錢全部虧損光了。
看伊的面水,莫閣罰錢啦!
17
Khuànn i ê bīn-tsuí, mài koh huat tsînn--lah!
華 看他的面子,不要再罰錢啦!
你是家己開業抑是予人倩?
18
Lí sī ka-kī khai-giap iah-sī hōo lâng tshiànn?
華 你是自己開業還是受人僱用?
我是做夜勤的,日時會當歇睏。
19
Guá sī tsò iā-khîn--ê, jit--sî ē-tàng hioh-khùn.
華 我是上夜班的,白天可以休息。
若是大色貨拆零星賣攏會蝕重。
20
Nā-sī tuā-sik-huè thiah lân-san bē lóng ē sih-tāng.
華 若是大宗物資零星來賣都會折秤。
法院的判決無公平,伊欲閣上訴。
21
Huat-īnn ê phuànn-kuat bô kong-pênn, i beh koh siōng-sòo.
華 法院的判決不公平,他要再上訴。
44|九、行業生產
按呢做一日歇一日,欲做到當時才做會了?
28
Án-ne tsò tsit jit hioh tsit jit, beh tsò kàu tang-sî tsiah tsò ē liáu?
華 這樣做一天休息一天,要做到什麼時候才做得完?
咱這月日的生產目標愛比頂月日的量加重倍濟。
29
Lán tsit gueh-jit ê sing-sán bok-piau ài pí tíng gueh-
jit ê liōng ke tîng-puē tsē.
華 我們這個月的生產目標要比上個月的數量加倍。
我想講這个計畫已經是穩的矣,無疑悟猶是失敗。
30
Guá siūnn-kóng tsit ê kè-uē í-king sī ún--ê--ah, bô- gî-ngōo iáu sī sit-pāi.
華 我以為這個計畫已經是萬無一失了,沒想到還是失敗。
46|十、品行樣貌
伊的面看著譀浡譀浡。
08
I ê bīn khuànn-tioh hàm-phuh-hàm-phuh.
華 他的臉看起來有點浮腫。
阿祖真長歲壽,食甲九十外歲矣閣誠勇健。
09
In a-tsóo tsin tn̂g-huè-siū, tsiah kah káu-tsap-guā huè--ah koh tsiânn ióng-kiānn.
華 他曾祖父很長壽,活到九十幾歲了還很健康。
伊下早仔去予屜仔挾著尾二指,這馬閣猶未消。
10
I e-tsái-á khì hōo thuah-á giap-tioh bué-jī-tsáinn,
tsit-má koh iáu-buē siau.
華 他今天早上被抽屜夾到無名指,現在還沒消腫。
你的胭脂落色矣。
11
Lí ê ian-tsi lak-sik--ah.
華 你的口紅掉色了。
彼領衫去沐著坱埃。
12
Hit niá sann khì bak-tioh ing-ia.
華 那件衣服沾到了灰塵。
你穿按呢傷過影目啦。
13
Lí tshīng án-ne siunn kuè iánn-bak--lah.
華 你穿這樣太過醒目了。
彼領洋裝看著真大範。
14
Hit niá iûnn-tsong khuànn-tioh tsin tuā-pān.
華 那件洋裝看起來很高雅,不會俗氣。
48|十、品行樣貌
這个人看著戇直戇直。
22
Tsit ê lâng khuànn-tioh gōng-tit-gōng-tit.
華 這個人看起來有點憨直。
彼个頭家娘對人客誠好禮。
23
Hit ê thâu-ke-niû tuì lâng-kheh tsiânn hó-lé.
華 那個老闆娘對客人很有禮貌又周到。
伊真巴結,拄著艱難攏袂放棄。
24
I tsin pa-kiat, tú-tioh kan-lân lóng bē hòng-khì.
華 他很堅強、上進,遇到困難仍然不會放棄。
伊干焦好看頭爾爾,無啥物底蒂。
25
I kan-na hó-khuànn-thâu niā-niā, bô siánn-mih té-tì.
華 他不過外表體面而已,沒什麼真才實學。
耳空輕的人,會定定予人煽動。
26
Hīnn-khang-khin ê lâng, ē tiānn-tiānn hōo lâng siàn-tōng.
華 耳根軟的人,會常常被人慫恿。
你哪會一个怐怐?袂曉轉踅一下!
27
Lí ná ē tsit ê khòo-khòo? Bē-hiáu tńg-seh--tsit-ē!
華 你怎麼會那麼愚直?也不會轉圜一下!
你莫遮爾枵饞,看著物件就欲食。
28
Lí mài tsiah-nī iau-sâi, khuànn-tioh mih-kiānn tō beh tsiah.
華 你不要這麼嘴饞,看到東西就想吃。
50|十一、思想行為
十一 思想行為
伊的文較古。
01
I ê bûn khah kóo.
華 他的文章比較古樸。
你莫共伊嚇。
02
I kóng ê uē ū kàu.
華 你不要嚇他。
伊講的話有夠譀古。
03
I kóng ê uē ū-kàu hàm-kóo.
華 他說的話太荒謬。
你愛知影變竅。
04
Lí ài tsai-iánn piàn-khiàu.
華 你要懂得隨機應變。
我才無愛卸祖公。
05
Guá tsiah bô-ài sià-tsóo-kong.
華 我才不要使祖上蒙羞。
毋通食酒解憂愁。
06
M̄-thang tsiah tsiú kái iu-tshiû.
華 不要借酒澆愁。
伊的話母誠趣味。
07
I ê uē-bó tsiânn tshù-bī.
華 他的口頭禪很有趣。
52|十一、思想行為
伊真正是鐵齒銅牙槽。
15
I tsin-tsiànn sī thih-khí tâng-gê-tsô.
華 他真是頑固。
咱著愛想予開,較袂心悶。
16
Lán tioh-ài siūnn hōo khui, khah bē sim-būn.
華 我們要想開著點,比較不會心情煩悶。
相諍毋認輸,相輸毋捌贏。
17
Sio-tsènn m̄jīn-su, sio-su m
ˉ bat iânn.
華 跟人爭論不認輸,跟人家打賭不曾贏。
等一下看毋是勢,你就緊走。
18
Tán--tsit-ē khuànn m̄-sī-sè, lí tō kín tsáu.
華 等一會兒看不對勁,你就快點走。
你這个囡仔哪會遮爾仔狡怪!
19
Lí tsit ê gín-á ná ē tsiah-nī-á káu-kuài!
華 你這個小孩怎麼這麼頑皮!
有的生理人賣物件會唬秤頭。
20
Ū-ê sing-lí-lâng bē-mih-kiānn ē hóo-tshìn-thâu.
華 有的生意人賣東西會偷斤減兩。
你毋通佇遐空喙哺舌亂造話。
21
Lí m
ˉ-thang tī hia khang-tshuì-pōo-tsih luān tsō-uē.
華 你不要在那裡空口說白話胡亂造謠。
54|十一、思想行為
求平安就好,毋通閣想欲添福壽。
29
Kiû pîng-an tō hó, m
ˉ-thang koh siūnn-beh thiam hok-siū.
華 求平安就好,別還想要添福添壽。
伊酒干焦啉一點仔囝爾爾就醉矣。
30
I tsiú kan-na lim tsit-tiám-á-kiánn niā-niā tō tsuì--ah.
華 他才喝一點點的酒就醉了。
你若閣背約,伊就毋佮你合作矣。
31
Lí nā koh puē-iok, i tō m̄kah lí hap-tsok--ah.
華 你如果再背約,他就不跟你合作了。
我做工課做甲烏暗眩,足艱苦的。
32
Guá tsò khang-khuè tsò kah oo-àm-hîn, tsiok kan- khóo--ê.
華 我工作做到眼前發黑,很不舒服。
伊真凍霜,連一屑仔物都毋甘予人。
33
I tsin tàng-sng, liân tsit-sut-á mih to m
ˉ-kam hōo--lâng.
華 他真小氣,連一點東西都捨不得給人。
有誠濟過去的代誌,我攏袂記得矣。
34
Ū tsiânn tsē kuè-khì ê tāi-tsì, guá lóng bē-kì--tit--ah.
華 有許多過去的事情,我都忘記了。
伊足拍拚作穡,透暝透日攏毋歇睏。
35
I tsiok phah-piànn tsoh-sit, thàu-mê thàu-jit lóng m̄hioh-khùn.
華 他很賣力工作,整天都不休息。
56|十一、思想行為
你莫佇遐戇想矣,緊去做代誌較要緊。
42
Lí mài tī hia gōng-siūnn--ah, kín khì tsò tāi-tsì khah
iàu-kín.
華 你不要在那裡瞎想了,快去做事情比較重要。
明明知影代誌真嚴重,伊嘛是蹽落去。
43
Bîng-bîng tsai-iánn tāi-tsì tsin giâm-tiōng, i mā sī liâu--loh-khì.
華 明明知道事情很嚴重,他還是下來幫忙。
咱著愛綴會著社會的改變,毋通傷古板。
44
Lán tioh-ài tuè ē tioh siā-huē ê kái-piàn, m
ˉ-thang siunn kóo-pán.
華 我們要跟得上社會的改變,不要太古板。
你這个人予人看現現矣,閣講嘛無效矣。
45
Lí tsit ê lâng hōo lâng khuànn-hiān-hiān--ah, koh
kóng mā bô-hāu--ah.
華 你這個人的為人大家都清楚明白了,你再說什麼都沒有用了。
這馬下勻的少年人,想法佮阮往過攏無仝。
46
Tsit-má ē-ûn ê siàu-liân-lâng, siūnn-huat kah guán íng-kuè lóng bô-kāng.
華 現在小一輩的年輕人,想法和我們以往都不同。
伊講話誠歹聲嗽,予人聽著心肝頭袂爽快。
47
I kóng-uē tsiânn pháinn-siann-sàu, hōo lâng thiann
tioh sim-kuann-thâu bē sóng-khuài.
華 他說話口氣很粗暴,讓人聽了心裡不舒服。
58|十二、時間空間
十二 時間空間
伊真捷來阮兜。
01
I tsin tsiap lâi guán tau.
華 他常常來我家。
下暗伊愛輪班。
02
E-àm i ài lûn-pan.
華 晚上他要輪值。
我昨暝做甲翻點。
03
Guá tsa-mê tsò kah huan-tiám.
華 我昨晚做到超過半夜。
伊規年迵天攏佇國外。
04
I kui-nî-thàng-thinn lóng tī kok-guā.
華 他一整年都在國外。
這台車已經載盡磅矣。
05
Tsit tâi tshia í-king tsài tsīn-pōng--ah.
華 這部車子已經滿載了。
囝已經失蹤幾若冬矣。
06
In kiánn í-king sit-tsong kuí-nā tang--ah.
華 他兒子已經失蹤好幾年了。
我去予電梯門挾佇中央。
07
Guá khì hōo tiān-thui mn̂g ngeh tī tiong-ng.
華 我被電梯門夾在中間。
60|十三、動物植物
十三 動物植物
頭毛菜誠輕秤。
01
Thâu-mn̂g-tshài tsiânn khin-tshìn.
華 髮菜的體積看起來好像很大,其實重量很輕。
這个六月冬稻仔誠飽穗。
02
Tsit ê lak-gueh-tang tiū-á tsiânn pá-suī.
華 今年第一期稻作稻穀很飽滿。
這欉樹仔有三尋大。
03
Tsit tsâng tshiū-á ū sann siâm tuā.
華 這棵樹有三個人合抱那麼大。
有的樹仔毋免落肥。
04
Ū-ê tshiū-á m̄-bián loh-puî.
華 有的樹木不需要施肥。
花莓一蕊一蕊攏開矣。
05
Hue-m̂ tsit-luí-tsit-luí lóng khui--ah.
華 花苞一朵朵都開了。
我用手欱著一隻蝶仔。
06
Guá īng tshiú hap tioh tsit tsiah iah-á.
華 我用手撲到一隻蝴蝶。
燕仔飛來飛去咧做岫。
07
Ìnn-á pue lâi pue khì teh tsò siū.
華 燕子飛來飛去地在築巢。
62|十四、教育文化
十四 教育文化
歹囝串飼爸。
01
Pháinn kiánn tshuàn tshī pē.
華 表面上最不爭氣的孩子,最後往往承擔了奉養父母的責任。
大格雞慢啼。
02
Tuā-keh ke bān thî.
華 體型較大的雞會比其他的雞來得晚發聲啼叫。也就是大器晚
成的意思。
伊去廟裡拈香。
03
I khì biō--lí liam-hiunn.
華 他到廟裡上香。
無禁無忌食百二。
04
Bô-kìm-bô-khī tsiah pah-jī.
華 百無禁忌,反而活得長壽。
的親事講袂成。
05
In ê tshin-sū kóng bē sîng.
華 他們的婚事談不妥。
我來去共你講親情。
06
Guá lâi-khì kā lí kóng-tshin-tsiânn.
華 我去為你說媒。
好朋友著愛破腹相見。
07
Hó pîng-iú tioh-ài phuà-pak sann-kìnn.
華 好朋友就要真誠相對。
64|十四、教育文化
你口試講甲離離落落,一定考袂牢。
15
Lí kháu-tshì kóng kah li-li-lak-lak, it-tīng khó bē tiâu.
華 你口試回答得零零落落,一定考不上。
若無經過這擺的考驗,你永遠袂出脫。
16
Nā-bô king-kuè tsit pái ê khó-giām, lí íng-uán bē
tshut-thuat.
華 如果沒有經過這次的考驗,你永遠不會出頭天。
為著欲幫助彼个囡仔,伊四界去題緣。
17
Uī-tioh beh pang-tsōo hit ê gín-á, i sì-kè khì tê-iân.
華 為了幫助那個小孩,他四處去募款。
食雞,會起家;食鰇魚,生囡仔好育飼。
18
Tsiah ke, ē khí-ke; tsiah jiû-hî, senn gín-á hó io-tshī.
華 吃雞肉好成家立業;吃鰇魚,生了孩子可以順利長大,無病
無痛。為喜慶、圍爐在食用菜餚時的吉祥話。
伊下性命走,想欲趕著車幫。
19
I hē-sènn-miā tsáu, siūnn-beh kuánn tioh tshia-pan.
華 他拚命的跑,想趕上車班。
訂婚彼工,老母就提一跤金手環欲去送定。
20
Tīng-hun hit kang, in lāu-bú tō theh tsit kha kim
tshiú-khuân beh khì sàng-tiānn.
華 訂婚那天,他媽媽就拿了一只金手鐲要去當憑證。
66|十五、經濟用度
趁有夠本就好收擔矣。
08
Thàn ū-kàu-pún tō hó siu-tànn--ah.
華 賺夠本就可以收攤了。
伊最近過了有較伸勻矣。
09
I tsuè-kīn kuè liáu ū khah tshun-ûn--ah.
華 他最近過得比較寬裕了。
伊怨妒別人比伊較好額。
10
I uàn-tòo pat-lâng pí i khah hó-giah.
華 他嫉妒別人比他有錢。
生理歹做,無放數嘛袂使。
11
Sing-lí pháinn tsò, bô pàng-siàu mā bē-sái.
華 生意不好經營,不掛帳賒賣也不行。
今仔日水果敗價敗甲誠慘。
12
Kin-á-jit tsuí-kó pāi-kè pāi kah tsiânn tshám.
華 今天水果跌價跌得很慘。
這物件閣新新,真好脫手。
13
Tse mih-kiānn koh sin-sin, tsin hó thuat-tshiú.
華 這東西還蠻新的,很容易轉手。
規公司的代誌攏是伊咧摠頭。
14
Kui kong-si ê tāi-tsì lóng sī i teh tsáng-thâu.
華 整間公司的事務都是由他總攬。
68|十五、經濟用度
這本冊一千箍無人買,落尾手七百箍賣出去。
21
Tsit pún tsheh tsit tshing khoo bô lâng bé, loh-bué- tshiú tshit pah khoo bē--tshut-khì.
華 這本書一千元沒人買,最後以七百元賣掉。
這陣的股票市草誠好,伊攢兩百萬,存範欲大抐一下。
22
Tsit-tsūn ê kóo-phiò tshī-tsháu tsiânn hó, i tshuân
nn̄g-pah bān, tshûn-pān beh tuā lā--tsit-ē.
華 這陣子的股票市況很好,他準備了兩百萬,打算要大幹一場。
70|十六、醫療健康
這帖藥仔會用得去傷解鬱。
08
Tsit thiap ioh-á ē-īng-tit khì-siong-kái-ut.
華 這帖藥可以解除血氣鬱結。
伊真荏身,磕袂著就破病。
09
I tsin lám-sin, khap-bē-tioh tō phuà-pēnn.
華 他身體很虛弱,動不動就生病。
囡仔出癖的時陣愛予伊加歇睏。
10
Gín-á tshut-phiah ê sî-tsūn ài hōo i ke hioh-khùn.
華 小孩子出痲疹的時候要讓他多休息。
我小可仔烘烘,可能欲感冒矣。
11
Guá sió-khuá-á hang-hang, khó-lîng beh kám-mōo--ah.
華 我有點發燒,可能快要感冒了。
醫生講伊這个病會好也袂斷根。
12
I-sing kóng i tsit ê pēnn ē hó iā bē tn̄g-kin.
華 醫生說他這個病就算會好也不能根治。
伊的確是去寒著,今仔日才無來。
13
I tik-khak sī khì kuânn--tioh, kin-á-jit tsiah bô lâi.
華 他一定是感冒了,所以今天才沒有來。
這藥仔抹落去,真緊就會退癀矣。
14
Tse ioh-á buah--loh-khì, tsin kín tō ē thè-hông--ah.
華 這藥擦下去,很快就會消炎消腫了。
