內容介紹
●
「咱來學臺灣閩南語」是教育部為學習臺灣閩南語的人士所
設計的學習資源。
●
本冊《讀語句上簡單》(本土語文系列0302-01)收錄420句例
句,讓學習者從例句中體會臺灣閩南語實際運用的情況。
● 例句包含漢字、臺羅以及對應華語。
● 語句包含音檔連結,點擊藍字即可播放。
● 為協助學習者理解例句使用時機,本冊將例句分為十六大類
目。分別為:
一、人際;二、交通;三、食物;四、動作;五、徛家;
六、天文地理;七、日常用品;八、生活娛樂;
九、行業生產;十、品行樣貌;十一、思想行為;
十二、時間空間;十三、動物植物;十四、教育文化;
十五、經濟用度;十六、醫療健康。
類目
一
人際
這曷著講?
01
漢字
臺羅
Tse ah-tioh kóng?
華 這還用說?
代誌好勢矣未?
02
Tāi-tsì hó-sè--ah--buē?
華 事情順利了嗎?
伊的腹腸誠狹。
03
對應華語
I ê pak-tn̂g tsiânn eh.
華 他的度量很狹小。讀語句上簡單
|3
一 人際
這曷著講?
01
Tse ah-tioh kóng?
華 這還用說?
代誌好勢矣未?
02
Tāi-tsì hó-sè--ah--buē?
華 事情順利了嗎?
伊的腹腸誠狹。
03
I ê pak-tn̂g tsiânn eh.
華 他的度量很狹小。
送嫁較媠新娘。
04
Sàng-kè khah suí sin-niû.
華 伴娘比新娘美。比喻喧賓奪主。
這站仔真落衰。
05
Tsit-tsām-á tsin loh-sue.
華 這陣子真倒楣。
恁老母拄咧念你。
06
Lín lāu-bú tú teh liām--lí.
華 你媽媽正想到你而提起你。
這聲代誌歹紡矣。
07
Tsit-siann tāi-tsì pháinn pháng--ah.
華 這下子事情難處理了。讀語句上簡單
|5
這擺我存死欲佮伊拚。
15
Tsit pái guá tshûn-sí beh kah i piànn.
華 這回我豁出去跟他拚了。
做序大愛有序大的款。
16
Tsò sī-tuā ài ū sī-tuā ê khuán.
華 做長輩要有長輩的樣子。
等物僫到,等人快老。
17
Tán mih oh kàu, tán lâng khuài lāu.
華 等東西很難等到,等人容易變老。
𪜶兩个人已經講和矣。
18
In nn̄g ê lâng í-king kóng-hô--ah.
華 他們兩個人已經講和了。
細漢囡仔攏較驚生份。
19
Sè-hàn gín-á lóng khah kiann-senn-hūn.
華 小孩子都比較怕生。
毋通講袂贏人就欲反桌。
20
M̄-thang kóng bē iânn--lâng tō beh píng-toh.
華 不可以說不贏人家就要翻桌子。
代誌哪會行到這款地步?
21
Tāi-tsì ná ē kiânn kàu tsit khuán tē-pōo?
華 事情怎麼會變成這種情況?讀語句上簡單
|7
阮兩个人相出路,無拄著。
29
Guán nn̄g ê lâng sio-tshut-lōo, bô tú--tioh.
華 我們兩個錯身而過,沒有遇到。
伊想欲挽回𪜶愛人仔的心。
30
I siūnn-beh bán-huê in ài-jîn-á ê sim.
華 他想挽回他情人的心。
伊佇內底,你共伊喊一下。
31
I tī lāi-té, lí kā i hiàm--tsit-ē.
華 他在裡面,你喊他一聲。
真歹勢,無張持共你挨著。
32
Tsin pháinn-sè, bô-tiunn-tî kā lí e--tioh.
華 真抱歉,不小心撞到你。
你這句廢話,有講若無講。
33
Lí tsit kù huì-uē, ū kóng ná bô kóng.
華 你這句廢話,講了等於沒講。
少年的,你著聽老歲仔苦勸。
34
Siàu-liân--ê, lí tioh thiann lāu-huè-á khóo-khǹg.
華 年輕人,你得聽聽老人家的忠告。
𪜶兩个平常時仔上愛答喙鼓。
35
In nn̄g ê pîng-siông-sî-á siōng ài tap-tshuì-kóo.
華 他們兩個人平常最喜歡鬥嘴。讀語句上簡單
|9
自由的生活是人人攏想欲過的。
43
Tsū-iû ê sing-uah sī lâng-lâng lóng siūnn-beh kuè--ê.
華 自由的生活是人人都想要過的。
𪜶搬厝了後,阮就較無去行踏。
44
In puann-tshù liáu-āu, guán tō khah bô khì kiânn-tah.
華 他們搬家之後,我們就比較少去拜訪。
做人愛知影伸勼,才袂傷食虧。
45
Tsò-lâng ài tsai-iánn tshun-kiu, tsiah bē siunn tsiah-khui.
華 做人要知進退,才不會太吃虧。
到時便看,才來決定欲按怎做。
46
Kàu-sî piān-khuànn, tsiah lâi kuat-tīng beh án-tsuánn tsò.
華 到時看情形,再來決定要怎麼做。
大兄將伊滿腹的苦情講予我聽。
47
Tuā-hiann tsiong i muá-pak ê khóo-tsîng kóng hōo guá thiann.
華 大哥把他滿腹的委屈講給我聽。
伊按呢共你剾洗,你敢袂艱苦?
48
I án-ne kā lí khau-sé, lí kám bē kan-khóo?
華 他這樣挖苦你,你不難過嗎?
你是真正毋知,抑是假影毋知?
49
Lí sī tsin-tsiànn m̄ tsai, iah-sī ké-iánn m̄ tsai?
華 你是真不知道,還是假不知道?讀語句上簡單
|11
講來講去,總講一句,是你毋著。
57
Kóng lâi kóng khì, tsóng-kóng tsit kù, sī lí m̄-tioh.
華 說來說去,總歸一句,是你錯了。
咱共伊鬥分伻淡薄仔,伊較袂遐忝。
58
Lán kā i tàu pun-phenn--tām-poh-á, i khah bē hiah thiám.
華 大家幫他分擔一點,他比較不會那麼累。
我替伊煩惱甲欲死,伊煞無要無緊。
59
Guá thè i huân-ló kah beh-sí, i suah bô-iàu-bô-kín.
華 我替他煩惱得要死,他卻不當一回事。
我是凊彩講的,你毋通囥佇心肝內。
60
Guá sī tshìn-tshái kóng--ê, lí m̄-thang khǹg tī sim- kuann-lāi.
華 我是隨便說說的,你不要放在心裡。
你莫看我無夠重,我毋是好欺負的。
61
Lí mài khuànn guá bô-kàu-tāng, guá m̄ sī hó khi-hū--ê.
華 你不要看不起我,我不是好欺負的。
伊彼个人就是無量,袂堪得看人好。
62
I hit ê lâng tō sī bô-liōng, bē-kham-tit khuànn lâng hó.
華 他那個人就是沒度量,見不得人家好。
伊誠𠢕激五仁,激甲逐家笑咍咍。
63
I tsiânn gâu kik-ngóo-jîn, kik kah tak-ke tshiò-hai-hai.
華 他很會製造笑料,弄得大家笑哈哈。讀語句上簡單
|13
這个袂使,彼个毋通,全你的意見了了。
71
Tsit ê bē-sái, hit ê m̄-thang, tsuân lí ê ì-kiàn--liáu-liáu.
華 這個不行,那個不可以,你的意見還真多。
這是咱這組的問題,莫共外人牽拖入來。
72
Tse sī lán tsit tsoo ê būn-tê, mài kā guā-lâng khan- thua--jip-lâi.
華 這是我們這組的問題,不要把外人牽扯進來。
咱做人著愛有志氣,才袂予人看無目地。
73
Lán tsò-lâng tioh-ài ū tsì-khì, tsiah bē hōo lâng
khuànn-bô bak-tē.
華 我們做人要有志氣,才不會讓人看不起。
伊的人生,坎坎坷坷,講起來話頭長啦!
74
I ê jîn-sing, khám-khám-khiat-khiat, kóng--khí-lâi uē-thâu tn̂g--lah!
華 他的人生很坎坷,真是說來話長啊!
行李請你小共我看一下,我連鞭就轉來。
75
Hîng-lí tshiánn lí sió kā guá khuànn--tsit-ē, guá liâm-
mi tō tńg--lâi.
華 你幫我看一下行李,我馬上就回來。
做人愛實在,才會當佇社會上佮人徛起。
76
Tsò-lâng ài sit-tsāi, tsiah ē-tàng tī siā-huē-siōng kah lâng khiā-khí.
華 做人要實在,才能在社會上立足。讀語句上簡單
|15
伊是阮查埔人。
83
I sī guán tsa-poo-lâng.
華 他是我丈夫。
𪜶兩个翁仔某誠恩愛。
84
In nn̄g ê ang-á-bóo tsiânn un-ài.
華 他們兩夫妻很恩愛。
有一个媠姑娘徛佇路邊等車。
85
Ū tsit ê suí koo-niû khiā tī lōo-pinn tán tshia.
華 有一位美麗的小姐站在路邊等車子。
這對雙生仔到底啥人是啥人,我實在無法度分別。
86
Tsit tuì siang-senn-á tàu-té siánn-lâng sī siánn-lâng, guá sit-tsāi bô-huat-tōo hun-piat.
華 這對雙胞胎到底誰是誰,我實在沒辦法辨別。讀語句上簡單
|17
三 食物
燒酒我無路。
01
Sio-tsiú guá bô-lōo.
華 我不喜歡喝酒。
菜已經熥好矣。
02
Tshài í-king thn̄g hó--ah.
華 菜已經熱好了。
蟳仔管較有肉。
03
Tsîm-á-kóng khah ū bah.
華 蟹螯的肉比較多。
這鼎糜煮了傷泔。
04
Tsit tiánn muê tsú liáu siunn ám.
華 這鍋稀飯煮得太稀了。
食番薯𠢕脹氣。
05
Tsiah han-tsî gâu tiùnn-khì.
華 吃番薯容易脹氣。
伊對食這項真甘開。
06
I tuì tsiah tsit hāng tsin kam khai.
華 他對吃這件事很捨得花錢。
雞去剁剁咧通好食。
07
Ke khì tok-tok--leh thang-hó tsiah.
華 把雞拿去剁一剁就可以吃了。讀語句上簡單
|19
你共包仔提去熁燒一下。
15
Lí kā pau-á theh-khì hannh-sio--tsit-ē.
華 你把包子拿去加熱一下。
雞胘滷來食,滋味真好。
16
Ke-kiān lóo lâi tsiah, tsu-bī tsin hó.
華 雞胗滷來吃,味道很好。
芋仔著愛鬆,才會好食。
17
Ōo-á tioh-ài sang, tsiah ē hó-tsiah.
華 芋頭就是要鬆鬆的才好吃。
烏骨雞的市價比肉雞仔較好。
18
Oo-kut-ke ê tshī-kè pí bah-ke-á khah hó.
華 烏骨雞的市價比肉雞好。
餅袋仔愛封喙,餅才袂潤去。
19
Piánn tē-á ài hong-tshuì, piánn tsiah bē jūn--khì.
華 餅乾袋子要封起來,餅乾才不會受潮。
這粒蚶仔袂開喙,莫食較好。
20
Tsit liap ham-á bē khui-tshuì, mài tsiah khah hó.
華 這粒蛤蜊無法打開,別吃比較好。
去港仔邊買現流仔,鮮閣俗。
21
Khì káng-á-pinn bé hiān-lâu-á, tshinn koh siok.
華 去港邊買現捕海鮮,又新鮮又便宜。讀語句上簡單
|21
四 動作
贊聲喝好。
01
Tsàn-siann huah hó.
華 聲援叫好。
面巾搵予澹。
02
Bīn-kin ùn hōo tâm.
華 把毛巾沾濕。
斡咧做伊走。
03
Uat--leh tsò i tsáu.
華 他頭一撇就走掉了。
竹仔鬱予曲。
04
Tik-á ut hōo khiau.
華 把竹子弄彎。
衫去滒著豆油。
05
Sann khì kō-tioh tāu-iû.
華 衣服沾到醬油。
用鐵枝共門拄咧。
06
Iōng thih-ki kā mn̂g tú--leh.
華 用鐵條支撐門。
毋通佮人釘孤枝。
07
M̄-thang kah lâng tìng-koo-ki.
華 不要和人家單挑。讀語句上簡單
|23
索仔小咧就會使。
15
Soh-á sió hân--leh tō ē-sái.
華 繩子稍綁著就可以。
愛緊辦理交接的手續。
16
Ài kín pān-lí kau-tsiap ê tshiú-siok.
華 要趕快辦理交接的手續。
毋通提糖仔共囡仔唌。
17
M̄-thang theh thn̂g-á kā gín-á siânn.
華 不要拿糖果引誘小孩子。
用鏨仔雕刻一尊佛像。
18
Iōng tsām-á tiau-khik tsit tsun hut-siōng.
華 用鏨子雕刻一尊佛像。
平平路也會行甲跋跋倒?
19
Pênn-pênn lōo iā ē kiânn kah puah-puah--tó?
華 走在平坦的路上竟然也會跌倒?
我強欲予遮的冊硩扁矣!
20
Guá kiōng-beh hōo tsia-ê tsheh teh-pínn--ah!
華 我快被這些書壓扁了!
我手尾力無夠,捾袂起來。
21
Guá tshiú-bué-lat bô-kàu, kuānn bē--khí-lâi.
華 我力道不足,提不起來。讀語句上簡單
|25
咱來輸贏,看啥人講的較著。
29
Lán lâi su-iânn, khuànn siánn-lâng kóng--ê khah tioh.
華 我們來打賭,看誰說得對。
好心的頭家!一碗飯來分我好無?
30
Hó-sim ê thâu-ke! Tsit uánn pn̄g lâi pun--guá hó--bô?
華 好心的老闆!可以施捨一碗飯給我嗎?
我囥佇桌頂的文件是啥人提去的?
31
Guá khǹg tī toh-tíng ê bûn-kiānn sī siánn-lâng theh--khì--ê?
華 我放在桌上的文件是誰拿走了?
物件若予伊提過手,伊就毋還人矣。
32
Mih-kiānn nā hōo i theh kuè-tshiú, i tō m̄ hîng--lâng--ah
華 東西要是讓他到手,他就不還人家了。
你去房間䀐看覓,看伊敢有咧讀冊。
33
Lí khì pâng-king siam khuànn-māi, khuànn i kám ū
teh thak-tsheh.
華 你去房間偷看一下,看他有沒有在唸書。
這个所在誠狹,你轉踅的時陣著細膩。
34
Tsit ê sóo-tsāi tsiânn eh, lí tńg-seh ê sî-tsūn tioh sè-jī.
華 這個地方很窄,你轉身的時候要小心。
𪜶兩人佇街仔路搝搝搦搦,真無體統。
35
In nn̄g lâng tī ke-á-lōo khiú-khiú-lak-lak, tsin bô thé-thóng.
華 他們兩人在街上拉拉扯扯,真不成體統。讀語句上簡單
|27
五
徛家
這个所在真閃風。
01
Tsit ê sóo-tsāi tsin siám-hong.
華 這個地方真避風。
地板藃起來矣。
02
Tē-pán hiauh--khí-lâi--ah.
華 地板翹起來了。
西照日的厝較燒熱。
03
Sai-tsiò-jit ê tshù khah sio-juah.
華 西曬的房子較熱。
灶跤的塗跤油肭肭。
04
Tsàu-kha ê thôo-kha iû-leh-leh.
華 廚房的地板油膩膩的。
田園厝宅全毀了了。
05
Tshân-hn̂g tshù-theh tsuân huí-liáu-liáu.
華 田產家宅全毀了。
阮兜是阮阿爸咧扞鼎灶。
06
Guán tau sī guán a-pah teh huānn-tiánn-tsàu.
華 我家是我爸爸在掌廚。
無愛挃的物件暫時囥佇間仔。
07
Bô-ài tih ê mih-kiānn tsiām-sî khǹg tī king-á.
華 不要的東西暫時放在小儲藏室。讀語句上簡單
|29
暗時坐佇窗仔門邊,我攏有看著五彩的燈火閃閃爍爍。
14
Àm-sî tsē tī thang-á-mn̂g-pinn, guá lóng ū khuànn- tioh ngóo-tshái ê ting-hué siám-siám-sih-sih.
華 晚上坐在窗邊,我都可以看到五彩繽紛的燈光閃爍不停。讀語句上簡單
|31
一陣風吹過來,予人感覺誠秋凊。
08
Tsit tsūn hong tshue--kuè-lâi, hōo lâng kám-kak tsiânn tshiu-tshìn.
華 一陣風吹過來,讓人覺得很涼爽。讀語句上簡單
|33
這港水真大港。
08
Tsit káng tsuí tsin tuā káng.
華 這一道水流流量很大。
共你辦好勢矣。
09
Kā lí pān hó-sè--ah.
華 幫你處理好了。
伊予鐵釘仔劌著。
10
I hōo thih-ting-á kuì--tioh.
華 他被鐵釘割到。
這个時鐘走精去矣。
11
Tsit ê sî-tsing tsáu-tsing--khì--ah.
華 這個鐘失準了。
賣雜細,搖玲瑯鼓。
12
Bē tsap-sè, iô lin-long-kóo.
華 賣雜貨,搖波浪鼓。
這支筆寫著㧎㧎。
13
Tsit ki pit siá-tioh khê-khê.
華 這支筆寫起來不順暢。
我的錢袋仔拍交落矣。
14
Guá ê tsînn-tē-á phah-ka-lauh--ah.
華 我的錢包不見了。讀語句上簡單
|35
彼幾箱物件囥佇後斗就好矣。
22
Hit kuí siunn mih-kiānn khǹg tī āu-táu tō hó--ah.
華 那幾箱東西放在後車廂就好了。
你這台車的烏油應該愛換矣。
23
Lí tsit tâi tshia ê oo-iû ìng-kai ài uānn--ah.
華 你這輛車的機油該換了。
這種粗俗物仔,加買加了錢。
24
Tsit tsióng tshoo-siok-mih-á, ke bé ke liáu-tsînn.
華 這種便宜貨,多買就是多浪費錢。
這枝柱仔傷細枝,接載袂牢。
25
Tsit ki thiāu-á siunn sè ki, tsih-tsài bē tiâu.
華 這根柱子太細了,支撐不住。
免紩甲遐工夫,小釣一下就好矣。
26
Bián thīnn kah hiah kang-hu, sió tiò--tsit-ē tō hó--ah.
華 不必縫得那麼仔細,稍微挑一下就好了。
古早人煎草藥仔攏嘛是用急燒仔。
27
Kóo-tsá lâng tsuann tsháu-ioh-á lóng mā sī iōng
kip-sio-á.
華 以前的人煎藥都是用瓷藥壺。
阮小弟的風吹牢佇樹仔頂提袂落來。
28
Guán sió-tī ê hong-tshue tiâu tī tshiū-á-tíng theh bē loh--lâi.
華 我弟弟的風箏卡在樹上拿不下來。讀語句上簡單
|37
八 生活娛樂
欲起鼓矣。
01
Beh khí-kóo--ah.
華 要開鑼了。即戲將開演。
欲佇遮歇暗無?
02
Beh tī tsia hioh-àm--bô?
華 要在這裡過夜嗎?
奕牌仔我無趣味。
03
Ī pâi-á guá bô tshù-bī.
華 我對玩牌沒興趣。
你毋通跋筊跋了傷迷。
04
Lí m̄-thang puah-kiáu puah liáu siunn bê.
華 你不要賭博賭得太沉迷。
代誌到今猶是無下落。
05
Tāi-tsì kàu-tann iáu sī bô-hē-loh.
華 事情到現在還是沒有下文。
閒閒無代誌,罔行嘛好。
06
Îng îng bô tāi-tsì, bóng kiânn mā hó.
華 閒著沒事做,姑且走一走也好。
泅水的時陣上驚跤糾筋。
07
Siû-tsuí ê sî-tsūn siōng kiann kha kiù-kin.
華 游泳的時候最怕腳抽筋。讀語句上簡單
|39
若是攏無人欲去,咱就抽鬮來決定。
15
Nā-sī lóng bô-lâng beh khì, lán tō thiu-khau lâi kuat-tīng.
華 若沒有人要去,我們就抽籤來決定。讀語句上簡單
|41
牛犁耙,無半項會。
08
Gû lê pē, bô-puànn-hāng ē.
華 農事必須的牛、犁、耙,沒有一樣會。比喻對農事一竅不通。
伊是二手,毋是頭手。
09
I sī jī-tshiú, m̄ sī thâu-tshiú.
華 他是助手,不是師傅。
這間店的生理真交易。
10
Tsit king tiàm ê sing-lí tsin ka-iah.
華 這間店的生意很興隆。
阿公透早就去壅田矣。
11
A-kong thàu-tsá tō khì ìng tshân--ah.
華 爺爺一大早就去田裡施肥了。
我蹛這間公司五年矣。
12
Guá tuà tsit king kong-si gōo nî--ah.
華 我任職於這家公司五年了。
昨昏彼个案件辦了按怎?
13
Tsa-hng hit ê àn-kiānn pān liáu án-tsuánn?
華 昨晚那個案件辦得怎樣?
我今仔日無的確會加班。
14
Guá kin-á-jit bô-tik-khak ē ka-pan.
華 我今天說不定會加班。讀語句上簡單
|43
員工受害,走去揣頭家抗議。
22
Uân-kang siū-hāi, tsáu-khì tshuē thâu-ke khòng-gī.
華 員工受害,跑去找老闆抗議。
伊烏白起厝,去侵著別人的地界。
23
I oo-peh khí-tshù, khì tshim tioh pat-lâng ê tē-kài.
華 他亂蓋房子,侵占到別人的地界。
出業頭路無半項,暫時來賣燒肉粽。
24
Tshut-giap thâu-lōo bô-puànn-hāng, tsiām-sî lâi bē
sio bah-tsàng.
華 畢業找不到工作,暫時來賣燒肉粽。摘自民間歌謠。
伊做生理了錢,改途去食人的頭路。
25
I tsò-sing-lí liáu-tsînn, kái-tôo khì tsiah lâng ê thâu-lōo.
華 他做生意賠錢,轉行去替別人工作。
下早仔的生理真好,我早早就收擔矣!
26
E-tsái-á ê sing-lí tsin hó, guá tsá-tsá tō siu-tànn--ah!
華 早上生意很好,我很早就收攤了!
時機誠䆀,害我十二生相變透透嘛變無撚。
27
Sî-ki tsiânn bái, hāi guá tsap-jī senn-siùnn piàn-thàu- thàu mā piàn-bô-lián.
華 時機很差,害我各種行業都做過了也沒輒。比喻一直換工作
都沒出路。讀語句上簡單
|45
十 品行樣貌
紅嬰仔肨奶肨奶。
01
Âng-enn-á hàng-ling-hàng-ling .
華 嬰兒胖胖的。
伊的面有一疧。
02
I ê bīn ū tsit khî.
華 他的臉上有一道傷疤。
伊規身軀全鉎。
03
I kui-sin-khu tsuân sian.
華 他全身都是汙垢。
伊的皮膚幼麵麵。
04
I ê phuê-hu iù-mī-mī.
華 他的皮膚很細嫩。
伊真愛抹指甲花。
05
I tsin ài buah tsíng-kah-hue.
華 他很喜歡塗指甲油。
痠骨輪,疼骨節。
06
Sng kut-lûn, thiànn kut-tsat.
華 全身筋骨酸痛。
伊疼甲透暗睏袂去。
07
I thiànn kah thàu-àm khùn bē khì.
華 他痛得整夜都睡不著。讀語句上簡單
|47
伊今仔日穿甲花巴哩貓。
15
I kin-á-jit tshīng kah hue-pa-li-niau.
華 他今天的穿著很花。
這領衫料無好,穿著繃繃。
16
Tsit niá sann liāu bô hó, tshīng-tioh penn-penn.
華 這件衣服料子不好,穿起來有點緊。
一箍柴柴。
17
Tsit khoo tshâ-tshâ.
華 形容人看起來很呆滯的樣子。
尪仔頭袂䆀。
18
Ang-á-thâu bē-bái.
華 五官長相不錯。
伊真有喙水。
19
I tsin ū tshuì-suí.
華 他很有口才。
牛牢內觸牛母。
20
Gû-tiâu-lāi tak gû-bó.
華 牛舍裡鬥母牛。比喻只會內鬥。
伊差不多五十歲彼跤兜。
21
I tsha-put-to gōo-tsap huè hit kha-tau.
華 他大約五十歲左右。讀語句上簡單
|49
做工課做甲艱苦罪過,規氣莫做。
29
Tsò khang-khuè tsò kah kan-khóo-tsē-kuà, kui-khì mài tsò.
華 工作做得這麼痛苦,乾脆不要做。
這个囡仔誠精光,做代誌嘛誠骨力。
30
Tsit ê gín-á tsiânn tsing-kong, tsò tāi-tsì mā tsiânn kut-lat.
華 這個孩子腦筋靈活,做事也很勤奮。
伊生做遮爾臭老,實在看袂出講才二十歲爾爾。
31
I senn-tsò tsiah-nī tshàu-lāu, sit-tsāi khuànn bē tshut
kóng tsiah jī-tsap huè niā-niā.
華 他長得一張老臉,實在看不出才二十歲而已。
伊一定是頂世人燒好香,才會娶著遮爾好的某。
32
I it-tīng sī tíng-sì-lâng sio hó hiunn, tsiah ē tshuā-tioh tsiah-nī hó ê bóo.
華 他一定是上輩子燒好香,才會娶到這麼好的老婆。讀語句上簡單
|51
莫規工憂頭結面。
08
Mài kui kang iu-thâu-kat-bīn.
華 不要整天愁眉苦臉。
做人毋通傷厚面皮。
09
Tsò-lâng m̄-thang siunn kāu-bīn-phuê.
華 為人處世不可厚顏無恥。
你毋通閣來膏膏纏。
10
Lí m̄-thang koh lâi ko-ko-tînn.
華 你不要糾纏不休。
伊是一个無天良的人。
11
I sī tsit ê bô-thian-liông ê lâng.
華 他是一個沒良心的人。
伊逐項代誌攏佯毋知。
12
I tak hāng tāi-tsì lóng tènn-m̄-tsai.
華 他每件事都裝不知道。
你按呢放捒某囝敢著?
13
Lí án-ne pàng-sak bóo-kiánn kám tioh?
華 你這樣遺棄妻兒對嗎?
做人毋通傷𠢕窮分。
14
Tsò-lâng m̄-thang siunn gâu khîng-hun.
華 做人不要太會計較。讀語句上簡單
|53
歲頭遐濟矣,閣遮爾歹性地。
22
Huè-thâu hiah tsē--ah, koh tsiah-nī pháinn-sìng-tē.
華 年紀那麼大了,脾氣還這麼壞。
袂使利用職權做私人的代誌。
23
Bē-sái lī-iōng tsit-khuân tsò su-jîn ê tāi-tsì.
華 不能利用職權來做私人的事情。
伊講欲中立,兩爿攏無愛參加。
24
I kóng beh tiong-lip, nn̄g pîng lóng bô-ài tsham-ka.
華 他說要中立,兩邊都不參加。
做人愛較樸實咧,毋通傷虛華。
25
Tsò-lâng ài khah phoh-sit--leh, m̄-thang siunn hi-hua.
華 做人要實在一點,不要太浮誇。
按呢掠龜走鱉,是欲哪做會成?
26
Án-ne liah-ku-tsáu-pih, sī beh ná tsò ē sîng?
華 這樣顧此失彼,要怎麼做得成?
這个所在真暗毿,我心內膽膽。
27
Tsit ê sóo-tsāi tsin àm-sàm, guá sim-lāi tám-tám.
華 這個地方陰森森的,我心裡有點害怕。
一陣人佇遐嘻嘻嘩嘩,有夠吵!
28
Tsit tīn lâng tī hia hi-hi-huā-huā, ū-kàu tshá!
華 一群人在那裡嬉鬧,很吵!讀語句上簡單
|55
跤步踏差啥人無?只要改過就好矣。
36
Kha-pōo tah-tsha siánn-lâng bô? Tsí-iàu kái-kò tō hó--ah.
華 誤入歧途誰沒有呢?只要改過就好了。
你共我舞這齣的,叫我欲按怎收山?
37
Lí kā guá bú tsit tshut--ê, kiò guá beh án-tsuánn siu-suann?
華 你給我惹這種麻煩,叫我怎麼收拾?
伊真𠢕變面,你毋通佮伊講耍笑。
38
I tsin gâu pìnn-bīn, lí m̄-thang kah i kóng-sńg-tshiò.
華 他很容易就翻臉,你別和他開玩笑。
前輩講的話你愛加減仔聽,才袂食虧。
39
Tsiân-puè kóng ê uē lí ài ke-kiám-á thiann, tsiah bē
tsiah-khui.
華 前輩講的話你要多少聽一點,才不會吃虧。
這種無情理的話,干焦你才講會出來。
40
Tsit tsióng bô tsîng-lí ê uē, kan-na lí tsiah kóng ē tshut--lâi.
華 這種不合人情事理的話,只有你才說得出來。
我叫是伊偌勇咧,原來是一尾軟跤蝦。
41
Guá kiò-sī i guā ióng--leh, guân-lâi sī tsit bué nńg-kha-hê.
華 我以為他多勇敢呢,原來是一尾軟腳蝦。讀語句上簡單
|57
你是按怎逐擺攏會袂記得,實在有夠脫線。
48
Lí sī-án-tsuánn tak pái lóng ē bē-kì--tit, sit-tsāi ū-kàu thuat-suànn.
華 你為什麼每次都會忘記,實在很散漫。
干焦共伊講兩句仔,伊就閣開始咧覕喙矣。
49
Kan-na kā i kóng--nn̄g-kù-á, i tō koh khai-sí teh bih-
tshuì--ah.
華 只不過責備了他幾句話,他就又開始抿嘴想哭了。
遮爾重要的物件竟然無紮,你實在有夠散形。
50
Tsiah-nī tiōng-iàu ê mih-kiānn kìng-jiân bô tsah, lí sit-tsāi ū-kàu suànn-hîng.
華 這麼重要的東西竟然沒帶,你實在很懶散。
咱做代誌的時陣,立場著愛徛予正,才袂去予人批評。
51
Lán tsò tāi-tsì ê sî-tsūn, lip-tiûnn tioh-ài khiā hōo
tsiànn, tsiah bē khì hōo lâng phue-phîng.
華 我們做事情的時候,立場要站得正,才不會讓人家批評。讀語句上簡單
|59
熱天的時人較𠢕齷齪。
08
Juah-thinn ê sî lâng khah gâu ak-tsak.
華 夏天的時候人比較容易煩躁。
七點才坐桌,這陣去傷早。
09
Tshit tiám tsiah tsē-toh, tsit-tsūn khì siunn tsá.
華 七點才入座,現在去太早了。
伊出代誌彼時,我佇厝裡。
10
I tshut-tāi-tsì hit-sî, guá tī tshù--lí.
華 他出事的那個時候,我正好在家裡。
今仔日我無閒,別日才去揣你。
11
Kin-á-jit guá bô-îng, pat-jit tsiah khì tshuē--lí.
華 今天我沒空,改天再去找你。讀語句上簡單
|61
這粒梨仔看著真飽水。
08
Tsit liap lâi-á khuànn-tioh tsin pá-tsuí.
華 這顆梨子看起來飽含水分。
今年頭水的柚仔真好食。
09
Kin-nî thâu-tsuí ê iū-á tsin hó-tsiah.
華 今年第一批生產的柚子很好吃。
明仔載無來翻草袂用得。
10
Bîn-á-tsài bô lâi huan-tsháu bē-īng--tit.
華 明天不再除一次草是不行的。
伊飼的雞仔攏著災死了了矣。
11
I tshī ê ke-á lóng tioh-tse sí-liáu-liáu--ah.
華 他養的雞都感染瘟疫死光光了。讀語句上簡單
|63
無疑悟你會出國讀冊。
08
Bô-gî-ngōo lí ē tshut-kok thak-tsheh.
華 想不到你會出國念書。
莫食遐雄,對胃無好。
09
Mài tsiah hiah hiông, tuì uī bô hó.
華 不要吃得那麼猛,對胃不好。
舊曆正月初九是天公生。
10
Kū-lik tsiann-gueh tshe-káu sī Thinn-kong-senn.
華 農曆正月初九是玉皇大帝的誕辰。
你莫想講散凶人就好欺負。
11
Lí mài siūnn-kóng sàn-hiong-lâng tō hó khi-hū.
華 你別以為窮人就好欺負。
咱讀冊就毋通讀對尻脊骿去。
12
Lán thak-tsheh tō m̄-thang thak tuì kha-tsiah-phiann khì.
華 我們唸書不要唸到背後去。比喻讀了書要懂道理,不要白讀了。
算命仙的講𪜶兩人的八字袂合。
13
Sǹg-miā sian--ê kóng in nn̄g lâng ê peh-jī bē-hah.
華 算命先生說他們兩人的八字不合。
樹頭徛予在,毋驚樹尾做風颱。
14
Tshiū-thâu khiā hōo tsāi, m̄-kiann tshiū-bué tsò-
hong-thai.
華 樹根要是穩固了,就不怕樹梢被颱風吹襲。比喻要固本。讀語句上簡單
|65
十五 經濟用度
伊真冇手。
01
I tsin phànn-tshiú.
華 他花錢很大方。
開錢若開水。
02
Khai-tsînn ná khai tsuí.
華 揮金如土。
錢無過經我的手。
03
Tsînn bô king-kuè guá ê tshiú.
華 錢我沒經手。
頭家出去收數矣。
04
Thâu-ke tshut-khì siu-siàu--ah.
華 老闆出去收帳了。
相扯一下無偌濟。
05
Sio-tshé--tsit-ē bô guā-tsē.
華 平均一下沒多少。
伊的家伙真沉底。
06
I ê ke-hué tsin tîm-té.
華 他的財產基業很穩固。
俗價罔賣較袂蝕本。
07
Siok-kè bóng bē khah bē sih-pún.
華 不妨以便宜的價格賣出去,比較不會虧本。讀語句上簡單
|67
你提一千箍出去,有賰錢轉來無?
15
Lí theh tsit-tshing khoo tshut--khì, ū tshun-tsînn
tńg--lâi--bô?
華 你拿一千元出去,有剩錢回來嗎?
月底又閣迫倚矣,愛閣攢會仔錢囉。
16
Gueh-té iū-koh pik-uá--ah, ài koh tshuân huē-á tsînn--looh.
華 月底又近了,又要準備會錢囉。
這个物件我照割價賣你,無趁你的錢。
17
Tsit ê mih-kiānn guá tsiàu kuah-kè bē--lí, bô thàn lí ê tsînn.
華 這個東西我照批發價賣你,不賺你的錢。
食人的頭路,錢項的代誌愛較細膩咧。
18
Tsiah lâng ê thâu-lōo, tsînn-hāng ê tāi-tsì ài khah sè-jī--leh.
華 受僱於別人,有關錢方面的事情要小心一點。
你見擺都開彼號戇錢,實在有夠冤枉。
19
Lí kiàn-pái to khai hit-lō gōng-tsînn, sit-tsāi ū-kàu
uan-óng.
華 你每次都花那種毫無意義的錢,實在非常不值得。
雖然𪜶兜真散赤,毋過𪜶的囡仔攏真有出脫。
20
Sui-jiân in tau tsin sàn-tshiah, m̄-koh in ê gín-á lóng tsin ū tshut-thuat.
華 雖然他家很窮,但是他的孩子都很傑出。讀語句上簡單
|69
十六 醫療健康
空喙堅疕矣。
01
Khang-tshuì kian-phí--ah.
華 傷口結痂了。
腹肚做藥櫥。
02
Pak-tóo tsò ioh-tû.
華 肚子像放藥的櫥子,比喻常常服藥。
尻脊骿揹一粒痀。
03
Kha-tsiah-phiann phāinn tsit liap ku.
華 背部揹一粒駝瘤。
提藥方去拆藥仔。
04
Theh ioh-hng khì thiah ioh-á.
華 拿藥方去抓藥。
毋通定定食便藥仔。
05
M̄-thang tiānn-tiānn tsiah piān-ioh-á.
華 不要常常吃成藥。
藥仔挽會行上要緊。
06
Ioh-á bán ē kiânn siōng iàu-kín.
華 藥效推得動最要緊。
醫生咧共伊挽喙齒。
07
I-sing teh kā i bán tshuì-khí.
華 醫生在幫他拔牙齒。讀語句上簡單
|71
你若欲半䖙倒看電視,早慢會近視。
15
Lí nā beh puànn-the-tó khuànn tiān-sī, tsá-bān ē kīn-sī.
華 你如果要斜躺著看電視,早晚會近視。
母身若顧予伊好,囡仔出世就較健康。
16
Bó-sin nā kòo hōo i hó, gín-á tshut-sì tō khah kiān-khong.
華 母體照顧好,小孩出生就會比較健康。
你今仔日看著小可仔各樣,是毋是感冒矣?
17
Lí kin-á-jit khuànn-tioh sió-khuá-á koh-iūnn, sī m
ˉsī kám-mōo--ah?
華 你今天看起來有點異狀,是不是感冒了?
